## سوالات نهج البلاغه برای آزمون میان‌ترم

##### ۱.سیدرضی در مورد وجه تسمیه اثر خود چه می‌فرماید؟

پس از تمام شدن، چنین دیدم که نامش را نهج‌البلاغه بگذارم، زیرا این کتاب درهای بلاغت و سخنوری را به روی بیننده خود می‌گشاید و هم دانشمند و هم دانشجو بدان نیاز دارند و مطلوب سخنور و پارسا در آن وجود دارد.

##### ۲. باب‌بندی نهج‌البلاغه به چه صورت است؟

سخنان آن حضرت حول سه محور است:

* الف. خطبه‌ها و فرمان‌ها، شامل ۲۴۱ مورد.
* ب. نامه‌ها و پیغام‌ها، شامل ۷۹ مورد.
* ج. کلمات حکمت‌آمیز و موعظه، شامل ۴۸۹ مورد.

##### ۳. سه روش مطالعه نهج‌البلاغه (ترتیبی، تجزیه‌ای، موضوعی) را توضیح دهید.


##### ۴. خداشناسی در عینیت زندگی جلوه‌هایی دارد، آن‌ها را بیان فرمایید.


##### ۵. از منظر امام علی، هدف از بعثت انبیا چیست؟


##### ۶. از منظر امام علی هدف از بعثت پیامبر اسلام چیست؟


##### ۷. امام علی در توصیف پیامبر و خاندان و جانشینان آن حضرت چه می‌فرماید؟


##### ۸. حقوق از منظر امام علی به چه معناست؟


##### ۹. حقوق خدا را توضیح دهید.
خدا را در هر نعمت حقی است که هر که از عهده آن بر آید، نعمت بر او افزون شود و هر که در آن کوتاهی کند خود را در خطر از دست دادن نعمت اندازد.

همچنین حضرت پرواپیشگی، پرهیزکاری و مرزبانی را حق خدا بر انسان شمرده است.

##### ۱۰. حقوق خویشتن را بیان کنید.
* شکر وجود خود را به جا آورد و خود را هدر ندهد، یعنی قدر و منزلت خود را بشناسد.
* استعدادهای خود را به درستی شکوفا کرده و پیوسته رو به کمال سیر کند.
* برای حفظ کرامت انسانی خود و دور نگه داشتن خود از پستی تلاش کند.
* پای از حق فراتر ننهد.

##### ۱۱. پیامدهای پایبندی به حقوق دیگران از دیدگاه امام علی کدامند؟ (مهم)
* عزت حق، یعنی ارجمندی و استواری حق در جامعه در گرو رعایت حقوق متقابل زمامدار و مردم است.
* با رعایت حقوق متقابل دین و دینداری جلوه‌گر می‌شود، یعنی دین و دینداری در بستر حقوق‌مداری معنا می‌یابد.
* عدالت در وجوه مختلف تابعی از رعایت حقوق متقابل و پایبندی به آن است.
* سنت نبوی و رسومات پسندیده و سعادت بخش اخلاقی به شرط رعایت حقوق متقابل کارساز می‌شوند.

##### ۱۲. پیامدهای زایل کردن حقوق دیگران از دیدگاه امام علی را بنویسید. (مهم)
* اختلاف کلمه و نزاع و درگیری از نخستین آثار عدم رعایت حقوق یکدیگر می‌باشد
* ظهور ستم و بیداد، وجود اقسام بی‌عدالتی و قانون شکنی امری طبیعی می‌شود
* دین و دینداری آسیب جدی می‌بیند و هر گروه دین را وسیله و ابزیر مقاصد نا سالم خود قرار می‌دهد.
* سنت نبوی و اخلاق نیک ترک شده و بی‌اخلاقی مردم و حکومت را در کام خود فرو می‌برد.
* هواپرستی رواج یافته و هرکس به فکر منافع خود خواهد بود، نیکان و صالحان منزوی می‌شوند و چنین جامعه‌ای به کیفر الهی دچار می‌شود.

##### ۱۳. سیاست در لغت و اصطلاح به چه معناست؟ توضیح دهید.
واژه «سیاست» از ماده «سوس» گرفته شده و به معنای ریاست، خلق و خوی و طبع است.

لغت شناسان در تعریف سیاست آورده‌اند که سیاست عبارتست از همت گماشتن به اصلاح مردمان با ارشاد و هدایت آنان به سوی راه نجات در دنیا و آخرت

##### ۱۴. جایگاه و اهمیت سیاست در نزد امام علی را توضیح دهید.
* سیاست به مفهوم هدایت و رهبری و مایه راستی و درستی
* سیاست به مفهوم تدبیر صحیح امور در جهت خدمت به مردم، تحقق عدالت و فراهم کردن زمینه رشد و تعالی

از منظر حضرت سیاست زمانی می‌تواند از آفات نفسانی و مدیریتی دور باشد که فارغ از فریبکاری، ریاکاری و زورگویی بوده و بر اساس مبانی اخلاقی و انسانی به اداره امور بپردازد.

##### ۱۵. اهداف و غایت سیاست را فقط نام ببرید.
* آگاهی بخشی
* پاسداشت آزادی
* دادگستری
* بهبود اوضاع مادی
* حقوق گرایی
* اصلاح فرهنگی